Ja. Det är inte från ett vanligt jobb-
-och går inte att komplettera
med det vanliga jobbet.
Vi har djupdykt i ämnet och man blir sugen
på att prova på än det ena än det andra.
Jag har vänner-
som har deltagit i studier
-för läkemedel och kost.
Vi hittade ett där man får testa groddar
under sju dagar.
Det verkar lite spännande.
Testa groddar i en vecka och få 1000 spänn.
Det får du som tittar kolla upp.
Vi har fått en del input på sociala medier.
Ett tips om-
-att man kunde bygga om
ett garage eller ett rum och hyra ut-
-och få in lite extra slantar.
Hyresintäkter ska vi prata om senare.
Men det var ett jättebra tips. Fortsätt
gärna komma med tips och input.
Skriv till EFN:s Instagram, Youtube-
kommentarsfältet eller live på Facebook.
Ni väljer själva.
Adressen ser ni längst ner på skärmen.
Hör av er. Fortsätt komma
med frågor, inspel och funderingar.
Initialt kan vi säga att generellt
om man räknar samman-
Om det är över 20 000 måste det deklareras.
Det vill vi poängtera.
Även om man har räknat ut
att det borde vara skattefritt...
-...måste du kanske ändå deklarera det.
-Kom ihåg det.
En alternativ inkomst som både du och jag
och många tittar redan är igång med-
-att investera i aktier och fonder
så att man får avkastning.
Du är en väldigt bra supporter.
Du har ju ett fotbollslag som du hejar på.
Du kanske skulle kunna hyra ut
fotbollssupporterskills.
Du ställer upp och hejar på andra lag.
Man säljer inte sin själ.
Vi har med oss en gäst - Marcus Lindblad-
-och är duktig på.
Det är det som passar en.
Hur får man reda på vad man är bra på?
Har alla den självinsikten?
Det är en bra fråga.
Det är en sån frågeställning
som har tagit mig dit där jag är idag.
Man har velat jaga runt lite
och testa lite olika saker.
Allt ifrån att panta burkar till att sälja
saker på loppis eller marknader.
Det fick in mig på just investeringar.
Om man toppar de bästa.
Det är det som du är bäst på.
Det är en bra utgångspunkt. Finns
det några som är längst ner på listan?
-Sämst, säger du?
-Ja.
Det handlar om hur man värderar sin tid.
Har man källkritik
och analyserat innehållet?
Tack så jättemycket, Marcus.
Bra tips du delade med dig av.
-Tack för att jag fick vara med.
-Hej då!
Börja med det man är bra på.
Det är ett bra tema
för alla alternativa inkomster.
Vad kan jag tjäna pengar på
utifrån mina talanger?
Vad är folk intresserade av?
Det handlar om tillgång och efterfrågan.
Är man bra på nåt som alla är bra på
är det svårare att ta betalt.
Är man halvbra på nåt som sticker ut
kan man vara lite kreativ kring det.
Att man skapar sig det utrymmet
och vågar ta ut svängarna.
Det handlar också om
att hitta möjligheter med det man har.
Vi har djupdykt i vad som gäller.
Jag har grunddykt i alla fall.
Det kan vara bra att ha med sig.
Det är ändå ganska-
-väldigt förmånliga skatteregler
för att hyra ut ett rum, bostad eller hus.
Du får hyra ut
för upp till 40 000 kronor skattefritt.
Du får också göra ett avdrag
på 20 % av hyresintäkten.
I praktiken kan du hyra ut
för 50 000 om året skattefritt.
Det är ändå ganska mycket.
Det gäller om du har
ett mindre hus på tomten-
-eller om du har en lägenhet.
När det kommer till att hyra ut
en bostadsrättslägenhet...
För hus är det annorlunda. Det äger du
och behöver inte ansöka om att få hyra ut.
Men när det gäller en lägenhet har jag
frågat Hyresnämnden om det här.
Man kan hyra ut i upp till tre år
utan att Hyresnämnden säger nej-
-till en bostadsrättsförening. Det kan
finnas anledning till att de säger nej.
Men generellt brukar de inte göra det.
Det brukar vara för ett år i taget.
Men det är alltid bra att kolla
med sin bostadsrättsförening.
Det är vad som är bra att känna till
när det gäller att hyra ut sin bostad.
Det är ganska tydliga och schyssta villkor
i alla fall upp till 50 000.
Efter 50 000 är det 30 % skatt
på hyresinkomsten.
Vad kan man mer göra för att tjäna pengar?
Vi pratade lite om enkäter.
Det är nytt för den här säsongen,
och det är roligt.
Man kan också, som många av er
som följer oss, investera-
-och ta del av värdetillväxt på det sättet.
Vi kommer inte att djupdyka i det, men...
Utdelningar ligger under den kategorin.
Vi har gjort avsnitt om hur man ska tänka
när man investerar i aktier och fonder.
I YouTube-flödet ser jag
att Elin har skrivit:
"Kanske kan ett kreditkort med cashback
räknas som alternativ inkomst?"
-Ja, det kan jag tycka.
-Ja, faktiskt.
Jag såg en dokumentär
om en person som lever på det.
-Lever han på det?
-Ja. Fråga mig inte hur det går ihop.
Jag kollade inte så noga på det avsnittet.
Men det var en dokumentär
på temat privatekonomi.
Kul. Loppis, då?
Kan man tjäna pengar på det?
Ja,
man kan tjäna upp till 50 000 på loppis.
-Utan skatt?
-Nej, det måste deklareras.
Det är absolut en extrainkomst.
-Hur mycket behöver man sälja för 50 000?
-Är 50 000 gränsen?
Under 50 000 är det ingen skatt.
Men du måste deklarera?
Är det över 50 000, räknas det
som inkomst av näringsverksamhet.
Man kan också plocka bär, svamp och kottar.
Det är lite speciellt.
Jag undrar varför det har plockats ut.
-Du trodde att det var en tradition här.
-Ja, det var en gissning.
Du kan plocka kottar.
Dem kan du sälja i innerstaden vid jul.
I Stockholm, Göteborg eller där du bor.
Där får du bättre betalt
än om du står i nåns skog.
Det är som att sälja sand i öknen.
12 500 kronor kan du tjäna på det,
skattefritt.
Det är ett tips.
Men det tar tid att plocka.
Jag skulle rikta in mig på hjortron.
Det är väl bäst marginal på det?
Ja, hjortron och blåbär, tippar jag.
Det är nog ganska bra.
Hjortron är nog dyrast.
Jag tänker att vi... Jag har satt i gång
här. Jag tänkte att vi skulle betygsätta-
-utifrån vår spontana känsla,
lite olika typer av alternativa inkomster.
Det handlar om hur spännande de känns
och hur lukrativa vi upplever att de är.
Det blir ett sammanfattat betyg.
Vi ska kika på det här.
Du får börja - och ta pressen.
-Att svara på enkäter, den första?
-Ja, på skala 1-5.
Därför fick jag inget. Så enkelt var det.
"Multilevel marketing" är i vissa fall...
Det är i en gråzon och kan
i vissa fall anses vara pyramidspel.
Det är lite känsligt.
Jag är väldigt lite insatt i det här,
men det blir en pengasäck.
Jag är rädd att folk ska bli utnyttjade
och gillar inte den känslan.
-Jag sätter också en 1:a på det, för...
-Eller 2.
Jag smyger in en 2:a. Nej.
Dels behöver du ofta köpa olika startpaket.
Då måste du investera pengar. Sen är det
svårt att urskilja vilka som är seriösa.
En del är av det seriösare slaget
och en del är av det oseriösare slaget.
Det är inte alltid helt lätt att urskilja.
Man kan göra undersökningar, googla
och ta referenser och så vidare.
Det är svårt med referenser,
för det är nog nån som tjänar pengar.
När de rekryterar tjänar de pengar.
De har incitament att säga att det är bra.
-Bra. Hyr ut prylar.
-Det är toppenbra om man har möjlighet.
Man kan kanske hyra ute en båt
eller en husvagn-
-och får den skalbar,
då kan du tjäna väldigt mycket pengar.
Du kan lägga lite tid på statiskt content,
olika typer av topplistor eller guider-
-som inte behöver uppdateras så ofta.
Däremot är det hård konkurrens.
I och med att det finns mycket pengar
att tjäna om du är duktig-
-har det dragit till sig många duktiga.
-Sälja kottar, då?
-Det är kul och trevligt.
Det går fort att fylla en hink.
Sälj det dyrt i Stockholms innerstad.
Framåt jul. Lägg in en stöt.
Vi säger 3.
Det är upplagt för att få ont i ryggen.
Jag sätter en 1:a p.g.a. min ömma rygg.
-Efter loppet i helgen.
-Exakt. Den var redan dålig.
Bra. Då har vi satt betyg på
olika typer av alternativa inkomster.
Fråga: "Hyr ni ut saker via en apptjänst
eller helt själv?"
Jag har inte provat att hyra ut saker, men
jag hade nog velat använda en tjänst.
Dels ser till
att betalningen går rätt till.
Dels hjälper de till med olika typer
av försäkringar.
Man når lätt ut till rätt målgrupp.
Om man ska hyra ut sin lägenhet-
-finns det plattformar
för folk som söker lägenhet.
Det är också en fördel.
En sak vi ska lyfta är att skriva en bok.
Om man initialt lägger lite tid på
att skriva och skapa innehåll-
-kan man tjäna pengar på det över lång tid
och bygga ett varumärke runt ämnet.
Snyggt!